---
title: 切比雪夫多项式
date: 2021-01-23 15:38:01
tags: math
katex: true
---

# 切比雪夫多项式

```markdown
SUM:
	递推：切比雪夫多项式是一个关于n的n阶三项递推公式；
	首一： 对于x区间在[-1,1]之间，切比雪夫多项式对所有的n绝对值收敛且小于1，随着n的增加切比雪夫的首一多项式减小

```

这里，我们从肢解函数的步骤来分析切比雪夫多项式，话不多说，直接上公式：

> <kbd> 定义 ：</kbd>
>
> 切比雪夫多项式可以表示为：
> $$
> T_n(x) =cos (n\;cos^{-1}(x)),\;\;(-1 \leq x \leq1,\,n\in Z^+)
> $$
> 为了简化操作， 令$\theta =cos^{-1}(x)$ 或 $x =cos(\theta)$，$0 \leq \theta \leq \pi$：
> $$
> T_n(x) =cos(n\theta)
> $$

先不要想很复杂，这只是一个套娃的三角函数，比一般三角函数多了点小性质，就像火影里的血继界限一样，和其他忍者多了小技能，这些技能足够特殊和有用。仔细看看这个函数，不过是一个cos里面套了n个反cos。可是这明明是三角函数，为什么会出现在讲解多项式的地方呢？~~泰勒说过~~，在一定区间内，任意的光滑函数曲线都可以用一个多项式函数来表达。猜测一下，函数中的x是变量，n是多项式的阶数。是不是如此呢，接下来，我们就来深入看看这个套娃函数：

> <kbd> eg :</kbd>
>
> 1. 对于 $n =0$, $T_0 (x) =cos(0) =1$
> 2. 对于 $n =1$，$T_1(x) =cos(\theta) =x$
> 3. 对于 $n =2$， $T_2(x) =cos(2\theta) =2cos^2(\theta)-1 =2x^2-1$

看起来，只要确定了n的值，套娃函数总是可以化简成x的n阶多项式形式。我们进一步验证这一点：

> <kbd>性质 1：</kbd> 
>
> 三角函数的恒等变换适用于切比雪夫多项式，$对于 n\geq 1:$
> $$
> \begin{aligned}
> T_{n+1}(x) &=cos[(n+1)\theta ]=cos(n\theta +\theta)&&(1)\\
> & =cos(n\theta)cos(\theta)-sin(n\theta)sin(\theta)\\
> T_{n-1}(x) &= cos[(n-1)\theta]=cos(n\theta-\theta)&&(2)\\
> &=cos(n\theta)cos(\theta)+sin(n\theta)sin(\theta)
> \end{aligned}
> $$
> 将（1）和（2）加起来，得到**三项递推公式**：
> $$
> T_{n+1}(x) =2xT_n(x)-T_{n-1}(x),\;\;n\geq 1
> $$

有了前面的  n=0,1,2  和后面的递推公式，我们就很容易得到 n =3,4....的情况：

​		已知  $T_1(x)=x,T_2(x)=2x^2-1$ :
$$
\begin{aligned}
（a）\;\;
T_3(x) &=2xT_2(x)-T_1(x)\\
&=2x(2x^2-1)-x\\
&=4x^3-3x\\

（b）\;\;
T_4(x)&=2xT_3(x)-T_2(x)\\
&=2x(4x^3-3x)-2x^2+1\\
&=8x^4-8x^2+1

\end{aligned}
$$
后一阶总是在前一阶上$\times x$，升高一阶，又仔细看了看，好像最高阶的系数和2的n次方有关系，也就是说，$T_n(x)$ 可以简化成 $2^{n-1}·x^n+P_{n-1}$ ，2的n-1乘以x的n次方并加上后面项的形式。

接下来我们想进一步讨论一下n对多项式性质的影响，这里我们引入首一多项式，也就是多项式的最高阶前面系数为1，并用$\widetilde{T}_n(x)$ 表示。
$$
\widetilde{T}_n(x) =\frac{1}{2^{n-1}}T_n(x)
$$
例如 n=4 时，$\widetilde{T}_4(x)$ =$x^4 -x^2+\frac{1}{8}$。

为什么要引入首一多项式形式呢？还记得切比雪夫多项式的公式是一个cos函数么，函数出生是就注定了它的函数区间只能在[-1,1]之间，且自变量x的取值范围也是[-1,1]。这是一个很强大的限制条件，特别是成为首一多项式即变成切比雪夫的修正形式之后，我们用公式来看：

首先，对所有的$n \geq 0,x\in[-1,1]$，都有$|T_n(x)| \leq 1$；

然后，我们引入了首一多项式 $\widetilde{T}_n(x) =\frac{1}{2^{n-1}}T_n(x)$ ；

于是我们就有：
$$
\widetilde{T}_n(x) =\frac{1}{2^{n-1}}T_n(x)=x^n+P_{n-1}\\

----------------- \;\\
|\widetilde{T}_n(x)|\leq \frac{1}{2^{n-1}}
$$

> <kbd>性质 2：</kbd>
>
> 1. 忽略低此项 $P_{n-1}$，可以认为 $x^n$ 为一个根的取值不随n的增加而变化的首一多项式；
> 2. 设整数$n \geq 1$， 考虑所有可能的n次首一多项式，则在[-1,1]上具有最小极大绝对值的n次首一多项式是修正的切比雪夫多项式 $\widetilde{T}_n(x)$，它在$x\in$[-1,1]上的极大值是$\frac{1}{2^{n-1}}$，随 n增大，$\widetilde{T}_n(x)$ 减小。

这两个性质（性质1和性质2）使得切比雪夫多项式能够运用于拉格朗日插值，并解决龙格现象。其中第1个明确了切比雪夫的多项式形式，并为因式分解法求根提供依据，第2个性质的第1点确定了切比雪夫插值节点，第2点保证了龙格现象不再发生。

切比雪夫多项式是如何运用在插值中的，请看下回分解。